Zime nisu izgledale ovako hladne...
kada sam bio dete.
Skoro su dve nedelje od kada
sam se vratio u Yamagatu iz Tokya.
Sada, kada razmišljam o tome,
vodio sam tako beznačajan život.
Izvolite, ovuda.
Ulazimo.
Moje saučešće.
Ovde smo da Vam pomognemo
pri stavljanju u kovčeg.
Mogu li upaliti tamjan?
Da.
Hvala što ste došli.
Izgleda kao da je još živa.
Verovatno samoubistvo
ugljen monoksidom.
Kako znate?
Telo nije oštećeno.
Tako izgleda kada je neko
pronađen odmah nakon smrti
u hladnom autu.
Kakva šteta, prelepa je.
Želiš li pokušati?
Da.
Za miran odlazak preminule,
sada ću započeti ceremoniju
stavljanja u kovčeg.
Molim Vas, neka se svi približe.
Sada ću započeti sa čišćenjem tela.
Ima "stvar".
Kakvu stvar?
"Stvar".
Koju stvar?
Znate, "stvar"...
Err... mogu li razgovarati sa Vama?
Da, o čemu je reč?
Nakon čišćenja,
stavljamo šminku na preminulog...
Imamo različite šminke za
muškarce i za žene...
Oh...molim Vas pričekajte.
Da.
Sestro, koju šminku želiš za Tomeo?
Mušku ili žensku?
Daj, koju?
Da sam rodila curicu od početka,
ovo se nikada ne bi dogodilo...
Ali zahvaljujući nečijem semenu...
Ženska je onda u redu?
Da.
Žensku, molim.
Tomeo...
"Okuribito"
ODLASCI
Ponovno ne previše u gledalištu danas.
Da, trebali bi se više
pozabaviti sa reklamom.
Znam!
Napravimo stranicu na internetu o orkestru.
Moja je žena dizajner internet stranica.
Nagovoriti ću je da napravi to besplatno.
Šta misliš?
Važnije je,
hoćeš li ti biti u redu?
Vezano uz šta?
Sledeći. Nakon ovog.
Sledeći šta?
Potrošio si toliko novca na to,
trebao bi početi tražiti sledeći.
Ponovno dobro izvođenje, vredi za sve.
Dobar posao od svih.
Iako su sedišta bila prazna...
mislim da su vaša izvođenja bila odlična.
Um...zapravo...
danas...
vlasnik ovog orkestra, G. Sonezaki...
Vam ima nešto za reći,
stoga ga, molim Vas, poslušajte.
Vi ste...raspušteni.
Vidimo se.
Napokon sam postao član orkestra.
Ali je postala prošlost u blesku.
Ovo čelo je nedužno.
Samo zato jer je kupljeno
od strane gubitnika kao ja,
izgubilo je svoj posao.
Na mnogo je načina...
ovo čelo bilo preteško za mene.
najlepše hvala.
Odmah skuvajte.
Hoću.
Doviđenja.
Kući sam.
Dobrodošla.
Dala mi je hobotnicu.
Srela sam se sa komšinicom.
Jutros su je ulovili.
Šta nije u redu?
Raspušteni.
Ko?
Moj orkestar.
Tako...
Samo moraš naći sledeći.
Neće biti sledećeg.
Za nekoga mojeg znanja ovo je
najdalje što može dogurati...
a tu je i dug za ovo čelo.
Koliko?
Ne brini se,
ako je samo oko $10,000...
Mogu otplatiti sa svojim poslom.
$180,000.
$1... $180,000?
Svi profesionalci toliko potroše...
relativno je jeftino.
Zašto si to skrivao od mene?
Znao sam da bi bila protiv.
Zašto mi nisi rekao...
o nečemu tako važnom?
Žao mi je.
Spremiću večeru.
"Svi gradovi na svetu su naš novi smeštaj".
" Živimo zajedno na muzičkoj turneji."
To su bile reči moje prosidbe.
Ali stvarnost je gruba.
Ne, trebao sam shvatiti granice
svog talenta mnogo pre.
Šta se dogodilo?
Hobotnica je živa!
U pravu si. Živa je.
Hej, Dai...
šta ćemo napraviti?
Nemoj da te opet ulove.
Ha?
Mislim da ću odustati.
Od čega?
Čela.
I šta ćeš onda?
Vratiti se ponovo na selo...u Yamagatu.
Ja glasam za!
Ha?
Ne smeta ti?
Pa, kuća koju ti je majka ostavila...
ne moramo plaćati kiriju, zar ne?
Ali, stvarno ti ne smeta?
Da.
Ovo je divan instrument.
Mislio sam da je najlepša
prekretnica mog života,
ali iz nekog razloga, osetio sam
olakšanje istoga momenta kada sam pustio čelo.
Kao da sam iznenada oslobođen
iz okova.
Ono za šta sam verovao da je moj san...
najverovatnije nije bio moj pravi san.
Jedina stvar koju mi je majka ostavila,
kada je umrla pre dve godine.
Rečeno mi je da je moj otac
u početku vodio kafanu,
ali ja nemam skoro nikakva
sećanja o tome.
Kada je napustio kuću
zbog druge žene,
moja je majka vodila
tu malu kafanu,
i sama me podizala.
Obrok je spreman.
Dobro.
Mislio sam da ćeš više
mrziti selo.
Ne, nekako je osvežavajuće.
Ne znam da li je to zbog vode ovde,
ali i riža ima bolji okus.
Stvarno?
Oh, možda ću otvoriti prodavnicu.
Šta bi prodavala?
To je to!
To, baš taj!
Bez obzira na godine, visoka primanja?
Pored ostalog,
mali broj stvarnih sati rada?
Za stalno!
"NK Agent"?
Kakva bi to mogla biti firma?
"Posao koji pomaže na našim putovanjima."
Putnička agencija?
Oh, možda turistički vodič?
Kaže "iskustvo nije potrebno".
Otići ću pitati za detalje.
Da.
To je to.
Izvinite.
Je li ovo "NK Agent"?
Da...
Ja sam Kobayashi, zvao sam pre.
Oh, došao si na razgovor za posao!
Gazda će se brzo vratiti, sedni ovde.
Da, hvala Vam.
Ja...
sam bila protiv kada je gazda hteo
staviti oglas u novine.
Oh...
jako je teško zainteresovati
ljude za ovu industriju.
Um...Čime se ova firma bavi?
Šta? Došao si bez ikakvog saznanja?
Pisalo je da pomaže kod putovanja...
Uh...to nije ono šta radite?
Gazda, on je ovde za razgovor o poslu.
Drago mi je, ja sam Kobayashi.
Zvao sam Vas jutros.
Oh, to si ti.
Deluješ energičnije nego
preko telefona.
Hvala Vam.
Vidiš? Bila je to dobra ideja.
Natoči malo čaja.
Da.
Doneo sam svoju biografiju,
za svaki slučaj.
U redu, sedni.
Hvala.
Možeš li raditi puno radno vreme?
Ha? Uh...da.
Primljen si.
Eh?
Kako se ono zoveš?
Kobayashi Daigo.
Odmah naruči njegove podsetnice.
Razumem.
Č...čekajte...
Nismo o ničemu razgovarali...
plata i druge stvari...
Oh, u pravu si.
Počnimo sa jednom rukom.
"Jednom rukom"?
$500?
$5000.
$5000?!
Premalo?
Uopšte ne, zar mogu toliko dobiti?
Mogu te isplaćivati i u gotovini, dnevno.
Ne, čekajte, kakvu vrstu posla ću ja...?
Da vidimo...
Za početak kao moj pomoćnik.
Šta zapravo...?
Da budemo precizni...
stavljanje u kovčeg.
Stavljanje u kovčeg?
Radnja koja stavlja leš u kovčeg.
Počeo je cvetati!
Leš kao kod mrtvih ljudi?
Postavljaš smešna pitanja.
Ne, uh, um...
U oglasu za posao je pisalo
pomoć pri putovanjima.
Pretpostavio sam da je reč o
putničkoj agenciji...
Oh, to je štamparska greška.
Štamparska greška?
Ne "pomoć pri putovanjima", to je...
"Pomoć pri mirnom odlasku".
Odlasku?
Tako da "NK" znači "Noukan" (stavljanje u kovčeg).
Kako god, mora da je neka vrsta sudbine.
Možeš pokušati.
Možeš odustati ako
ti ne odgovara.
Ovo je za danas.
Ne, ne mogu...
Ne brini se!
Ne...
Vratio sam se.
Dobrodošao.
Izvoli.
Odakle ti to?
Rekla si da želiš jesti ovdašnji sukiyaki, zar ne
Yonezawa-govedina?
Najkvalitetniji bubrežnjak.
Ajme! Je li bilo skupo?
Dobio sam novac unapred.
Dobio si posao?
Na neki način, da.
Odlično! Proslavimo danas.
Naravno.
I, kakva je to vrsta posla?
Ipak turistički vodič?
Ne zapravo...
Prodaja?
Šta je?
Nije bila reč o putničkoj agenciji.
Oh? Šta onda?
Vezano uz ceremonijalne obrede...
Kao sala za venčanja?
Da.
Možda kod njih budeš opet svirao čelo!
Odmah ću pripremiti sukiyaki.
Važi.
Ovo je super! Izgleda ukusno.
Ne verujem da ću se vratiti tako kasno.
Odi.
Ćao.
Dobro jutro.
Zdravo.
Koristi gazdin sto dok ne dođe novi.
Tvoje su podsetnice gotove.
Bez štamparskih grešaka.
Zar su tako neobični?
Ovo mi je prvi put da vidim pravog.
Prvi put?
Da.
Djed i baka su mi umrli
pre nego što sam odrastao,
a majka mi je umrla dok sam bio u inostranstvu.
Već je bila pokopana kada sam se vratio.
Šta ti je sa ocem?
Napustio nas je zbog
druge žene kada mi je bilo 6 godina.
Mora da ti je majka bila usamljena.
Ali...
Pitam se da li neko kao ja, ko
nikada pre nije video mrtvo telo...
može zapravo raditi ovaj posao?
Naviknuti ćeš se!
Na mrtva tela?
Da.
Vreme je lepo u poslednje vreme,
tako da nismo preterano zaposleni...
ali promena godišnjih doba...
Treba li ti pomoć?
...će nam biti prilično radna.
Ko nam nabavlja poslove?
Pogrebna preduzeća.
Pogrebna preduzeća?
Da. Stavljanje u kovčeg...
nekada su radili članovi obitelji.
Sa vremenom je to preneseno
na pogrebna preduzeća,
a onda su se pojavile firme kao naša.
Ukratko,
to je krajnje specijalizovana industrija.
Prilično je teško.
Postoji mnogo vrsta kovčega.
$500, $1000, $3000.
Tolika je razlika u ceni?
Leva je od šperploče, sledeća ima
metalne delove i rezbarena je po stranicama.
I najskuplja je od
punog čempres-ovog drveta.
Oh, razlika je u
materijalu i ukrasima.
Da, sve gore na isti način.
Isti pepeo.
Poslednja kupovina tvog života je
učinjena od strane drugih.
Malo ironično.
Istina.
Da, ovde NK Agent.
Da, ovde je.
Da, pozorište Minato?
Odmah? U redu.
To je bio gazda?
Posao.
Posao?
Ti si iz NK?
Da.
Ovde je.
Oh, evo ga.
On je novi u našoj firmi...
Kobayashi.
Zove se Kobayashi,
današnji model.
Srećno svima!
Model?
Započeti ćemo sa snimanjem
čim se presvučeš.
Hvala na saradnji.
Presvuci se i našminkaj ovde.
Šminka?
Da.
Gazda...
Ne brini se. Samo napred.
U redu.
[ Priručnik za stavljanje u kovčeg ]
...prvo krenite sa
ispunjavanjem vatom i čišćenjem.
Praćeno sa...
Dolazi model!
Nije loše.
Um...ko će sve videti taj video?
Ne brini se,
to je korporacijski DVD,
tako da ga niko neće videti.
Kod stavljanja u kovčeg,
prvo provodimo ispunjavanje vatom i čišćenje.
Čišćenje simbolizira oslobađanje od
ovo-svetskog umora, boli, i požude...
i također simbolizira
prvo kupanje novorođenčeta.
Tradicionalno je korito
korišteno za čišćenje,
ali iz sanitarnih razloga,
u današnje vreme,
koristimo sterilizovane gaze...
prilikom brisanja...
tela.
Ritual oblačenja se provodi kako bi se
očuvalo dostojanstvo preminulog.
Osiguravajući da se koža preminulog
ne može videti od strane rodbine...
činimo to sa krajnjom pažnjom.
Nakon pripreme,
obrijemo lice pre stavljanja šminke.
Posebno je kod muškaraca izraženo
skupljanje mišića i isušivanje kože,
pa izgleda kao da imaju dugačke brkove,
tako da ih temeljno obrijemo.
Koža umrlih se oštećuje puno
lakše nego što bi to pomislili.
Ponekad se koža guli samim dodirom.
Stoga,
to radimo sa pažnjom i brigom...
Au!
Koji...
Au, au!!
Uh, oh.
Au, boli, boli!
Uh, oh...
Au, au!
Ne brini, ne brini.
Nije tako strašno.
Dobrodošao kući.
Kući sam.
Šta je?
Šta ti se dogodilo sa licem?
Gazda me je gurnuo dok sam se brijao.
Brijao si se na poslu?
Da.
Kući se briješ samo električnim aparatom...
Nisam imao izbora,
gazda mi je naredio.
Ne brini se, nije tako strašno.
Čudna firma.
Šališ se.
Čudna...
čudna firma.
Prvi je posao došao bez upozorenja.
Um...
šta mi je činiti?
Za danas...
samo moraš gledati.
U redu.
Ali, čoveče...
dohvatio nas je gadan.
Ha? Kako to mislite?
Nije bitno.
Pa, videti ćeš.
Nemojte me tako plašiti!
Hvala što ste čekali.
Hvala što ste došli.
Gde je telo?
Starica koja je živela sama...
mrtva je već dve nedelje.
Telo je u jako lošem stanju. Budite pažljivi.
Vidimo se kasnije.
Ko je to?
Iz pogrebnog preduzeća.
Naš poslodavac.
Počnimo.
Smrdi!
Uh.
Ovuda.
Eh?
Pomozi malo.
Hoću.
Uhvati je za noge.
Za noge!
Da.
Rekli ste da moram samo gledati...
Polako...nežno...
Hajde, drži ih!
Da.
Čekajte, čekajte...
Za danas si slobodan.
Bilo je malo pre-naporno za prvi posao.
Stvarno? Hajmo danas.
- Da, svakako!
Hej, jesi li jela nešto čudno?
Ne.
Nešto smrdi.
Mora da je tvoj šal!
Nema šanse!
Onaj lik u crnom, on smrdi!
Ah! Još je uvek ovde!
Ostavi tamo.
Da.
$3.
U redu. Hvala.
Peškiri za $1.
U redu.
Mogla bi sada dobiti
mnogo novca za ovo mesto.
Odbijam prestati.
Odlazi više.
Samo želim najbolje za tebe.
Govoriš baš kao državni službenik!
Nisam baš tako stara da bi
se ti trebao brinuti za mene!
Jesam li u pravu? Shiori?
Mogu li opet doći na kupanje?
Da, naravno!
Za tebe,
baka će puno raditi!
Daigo...
Yamashita.
Kada si se vratio?
Mogao si mi se bar javiti!
Oprosti, bio sam zauzet.
Oh! Ti si Dai iz Kobayashijeve kafane.
Da, davno je to bilo.
Svakako je!
Čujem da imaš neverovatan posao!
Ha? Pa...da...
Kako se ono zove taj instrument?
Čelo, ta ogromna violina.
Da, čelo!
On je veliki čovek.
On svira instrument koji se
zove čelo, u Tokyu!
Ajme!
Da je bar moj sin bio talentovan
kao što je on!
Mama...
Oprosti, malo se prepiremo oko nečega.
Sledeći put...
Naravno, drugi put.
Dovedi i ženu drugi put.
Oženjen si, tačno?
Da.
Ovo je mesto vrlo mirno
kada nema ove lude.
Koja je luda rodila ovu ludu?
Kako god, nemam nameru
prodavati ovo mesto!
Oh, rešio sam!
Jesi li shvatio?
Da, konačno sam shvatio.
Nešto se dogodilo na poslu?
Ne.
Idemo jesti!
Da.
Jedimo...
Dala mi je naša komšinica.
Oh.
Upravo je zaklana jutros, tako da je sveža!
Rekla je da bi ju mogli
i sirovu pojesti!
Možda bi trebali još malo pričekati.
Hej...
Jesi li dobro?
Je li ti dobro?
Šta nije u redu?
Dai, čudno se ponašaš...
Hej, daj, Dai...
Hej, sramotiš me.
Ne ovde...
Dai?
Hej, čekaj...
Mika...
Zbog čega se...
sudbina ovako igra sa mnom?
Je li ovo moja kazna jer
nisam ispratio majku?
Šta će biti sa mnom?
Začudo, razmišljanje o tome
učinilo je da sam se zaželeo svirati čelo.
Jednostavno sam hteo svirati
čelo prisećajući se svoje prošlosti.
Tako je malo...
Lososi?
Ah, da.
Eno ih pored stena...tamo.
Oh! Samo napred!
Nekako je tužno...
toliko napora samo da bi uginuli.
Zašto raditi tako naporno
kada ćeš ionako umreti?
Siguran sam da se žele vratiti...
na mesto svog rođenja.
Idemo na ručak. Ručak.
To je naređenje tvog šefa.
Ovo je slučajnost?
Ha?
Da prolazite baš ovuda.
To je sudbina.
Nema takve stvari...
To je tvoj bogom dani posao.
Ne budite smešni!
Žao mi je, žao, izvinjavam se.
Ljuti su!
Idemo, G. Sasaki!
Izvinite.
Kasnite.
Već je prošlo 5 minuta!
Izvinjavam se.
Vi ljudi živite od mrtvih.
Brate...
Požurite, prokletstvo.
Iskreno se izvinjavam.
Postoji li ruž za usne koji je
vaša žena volela koristiti?
Molim?
Da damo života hladnom telu,
i podarimo večnu lepotu.
Bilo je mirno i precizno.
I više od svega,
bilo je ispunjeno strašću.
Biti prisutan na poslednjem pozdravu,
i ispratiti preminulog.
Bilo je smireno,
i svaki je pokret bio elegantan.
najlepše Vam hvala.
Molim Vas da mi dopustite
da zatvorim poklopac.
Naomi...
Izvinite...
Izvinjavam se zbog
onog ranije danas.
Ne, bila je naša krivica.
Molim Vas, uzmite ovo.
Hvala Vam.
To je bilo...
najlepše što je ikada bila.
Velika Vam hvala.
Nema na čemu.
Dobro došli.
Dobro veče.
Ah! Nemoj mi reći...
DA, to je moja žena.
Ajme!
Drago mi je.
Ulovio si lepoticu!
Nije bilo teško!
Ne žuri se i ugrej se.
Da, hvala.
Dobro veče.
Oh, zdravo.
Uvek dolazite ovde?
Dolazim ovde više od 50 godina.
Oh! Možda sam Vas video pre...
Vruće kupke kao ova su prilično dobre.
Koriste podzemne vode
koje zagrijavaju drvetom.
Voda deluje tako mekana.
Zbog toga ne peče iako je vruća.
A tako.
Ovo je najbolja kupka u Japanu!
Baš.
Vidimo se opet, Tsuyako.
Hvala, dođite opet.
Želite li da Vam pomognem?
Loša je karma kada ti mušterija pomogne!
Sve radite sami?
Da, suprug mi je davno umro.
Moj sin,
koji radi kao državni činovnik,
govori mi da bih trebala prodati ovo mesto,
tako da mogu izgraditi stambenu zgradu ovde...
ali bi mi se sadašnje mušterije
našle u nevolji.
Dokle god sam još zdrava...
Dajte, još ste mladi.
Podrži ga.
Molim?
Da i predobar je.
Sve drži za sebe.
Kada su mu se roditelji razišli...
Nikada nije plakao pred majkom.
Plakao je kad je bio sam u kupatilu.
Toliko jako da su mu se ramena
tresla od plača.
Ponekad je takav.
Molim te imaj razumevanja.
Hoću.
Kakva je voda danas?
Hmm...tako-tako.
Oh, ćuti!
Super je. Dobro ti stoji.
Sve je belo!
Od sutra će biti hladno!
Daj meni.
Hvala.
Hej, jesi li za piće?
Oh, da! Znam lepi bar.
Stvarno? Hajdemo!
"Hajdemo".
Idemo?
Idemo.
Idemo!
Dobro je!
Prošlo je dosta vremena od kada
smo zajedno ovako pili.
Kao prizor iz neke enke
(tradicionalna japanska pesma).
Tvoja je majka slušala ovakvu muziku?
Mora da su sve od oca.
Oh, tako.
Ovde je prvo bila
kafana tvog oca.
Ne želim ni razmišljati o njemu.
Zapravo, ne sećam se ni njegovog lica.
Zar ga ne bi hteo videti?
Ne.
Ali...kada bih...
Da ga sretneš?
Razbio bih ga.